Análisis de los registros de pacientes atendidos en las Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud con diagnóstico confirmado de Bajo Peso al Nacer.

Dentro de los datos se evidencio un rango de talla al nacer de 30 a 52,3 centímetros, donde la talla más frecuente fue de 46 centímetros, registrándose un total de 2217 casos con esta talla; La segunda talla más común fue de 47 centímetros, con 2011 casos. Cabe destacar la presencia de 3 casos preocupantes con una talla al nacer de 30 centímetros.

El rango de peso más frecuente se encontró entre el rango de 2400 y 2490 gramos, siendo 2450 gramos el peso más común con 371 pacientes registrados. El caso de menor peso, que representa una situación preocupante, fue de 900 gramos siendo un caso extremadamente de bajo peso al nacer el cual es valorado así desde menos de 1.500 gramos; Mientras que el peso máximo dentro del rango mencionado fue de 2490 gramos el cual sigue siendo considerado un nacimiento con bajo peso; ya que se es valorado con bajo peso al nacer desde un peso inferior a 2.500 gramos al momento del nacimiento y es una condición que puede presentar graves consecuencias para la salud del bebé, tanto a corto como a largo plazo.

Los datos sobre nacimientos con bajo peso al nacer en Colombia entre 2011 y 2021 revelan que, a partir del 2012 se observa un aumento sostenido en la cantidad de bebés que nacen con este problema. En el año 2018 marcó el pico más alto de este periodo, con 1.147 nacimientos con bajo peso, lo que representa un alto incremento en comparación con el 2011. Igualmente se observa que el 63,2% de las pacientes (6.435 pacientes) se encontraban hospitalizadas al momento del registro, mientras que el 36,8% (3.752 pacientes) no lo estaban, lo que no asegura una correcta nutrición y por ende ser un factor de riesgo para le bajo peso al nacer.

En el estudio se observa una concentración significativa de madres pertenecientes a la comuna Manrique, con un total de 858 casos, lo que representa el 8.4% del total de 10.187 madres registradas. La comuna Robledo se ubica como la segunda con mayor número de madres, con 820 casos, equivalente al 8.0% del total. Es importante destacar que 420 pacientes no cuentan con información de comuna registrada, lo que podría generar un sesgo en los resultados del estudio.

La información registrada indica que la mayoría de las mujeres dan a luz entre las 37 y 38 semanas de gestación; Específicamente, el 55,8% de las madres tienen partos a las 37 semanas, mientras que el 27,4% lo hacen a las 38 semanas. Esto indica que la mayoría de los bebés nacen dentro del rango normal de gestación, que va de 37 a 42 semanas. Si bien la mayoría de los partos se producen dentro de este rango, también existen casos atípicos. Un ejemplo notable es el de una paciente que dio a luz a las 45 semanas de gestación, siendo este un embarazo prolongado y poco común, por esto requiere un seguimiento médico especializado.

Al analizar la afiliación al sistema de seguridad social se observa que la mayoría de las madres (6.151), equivalente al 60.5%, pertenecían al régimen contributivo. Esto podría indicar que estas madres tienen un mayor acceso a servicios de salud de calidad, planes de cobertura más completos, una mejor alimentación y una atención médica más coordinada. Sin embargo, el segundo grupo más grande lo conforman las madres del régimen subsidiado (3.130 casos), representando el 30.8%. Estas madres podrían tener un acceso más limitado a servicios de salud, planes de cobertura con mayores restricciones y una atención médica más fragmentada.

Un aspecto que genera especial preocupación es la alta cantidad de madres sin seguro (752), equivalente al 7.4% del total. Estas madres se encuentran en una situación de extrema vulnerabilidad, ya que no cuentan con cobertura de salud y deben asumir los costos totales de la atención médica, lo que podría afectar negativamente su salud y la de sus bebés.

En base al análisis de la información de edad, se puede concluir que la población de pacientes atendida presenta una distribución de edades inclinada hacia los grupos más jóvenes, con una presencia significativa de pacientes entre los 20 y los 50 años, mientras que la frecuencia de pacientes disminuye progresivamente a medida que aumenta la edad; En el histograma edad se visualiza un pico en la distribución alrededor de los 20 años, lo que indica que este es el número de edad más común entre los pacientes. La distribución de casos por rango de edad es asimétrica a la derecha, visualizándose que hay más personas en los rangos de edad más jóvenes que en los rangos de edad más avanzados; siendo el grupo de edad con mayor porcentaje el de 15 a 24 años, con un porcentaje de 48,6%.
